♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 17=
=Episode 17=
Yanzhi.
Yanzhi,
Hurry.
cepat...
Just run.
cepat lari,
How could I run away
Tanpamu,
without you?
aku mana bisa kabur?
I'll help you out.
Aku... aku akan membantumu...
I'll hold him off.
membantumu menahan Tuan.
I do not know any martial arts.
Aku tidak bisa bela diri,
I have a weak heart as well.
juga ada penyakit jantung.
I will never be able to escape
Tanpamu,
without you.
aku mau lari ke mana?
Xiu,
Xiu,
you will help me out,
kau akan membantuku.
am I right?
Ya, 'kan?
I'll show it to you again.
Akan kutunjukkan sekali lagi pada Anda.
There are seven underground chambers located under
Ruang bawah tanah Kamp Jiangqi,
the square of the Chess of Generals Camp.
total ada tujuh ruangan.
They're arranged according to the position of the Big Dipper.
Diatur menurut posisi Bintang Biduk.
There are two exits in total.
Total ada dua pintu.
The exit of Alpha Ursae Majoris is connected to the woodshed.
Pintu keluar Dubhe terhubung dengan ruang kayu,
You can leave the camp through the exit.
bisa langsung ke luar kamp.
The exit of Eta Ursae Majoris is located at my room.
Pintu keluar Alkaid ada di kamarku.
Ask Ziyuan to bring Prince Guang
Suruh Ziyuan membawa Raja Guang
and leave through the secret path of Alpha Ursae Majoris.
pergi lewat jalur rahasia pintu Dubhe.
As for you,
Sedangkan Anda,
you can bring Qi Yan with you to the Eta Ursae Majoris exit.
membawa Qi Yan ke pintu Alkaid.
Remember,
Jangan lupa menghindar,
you must avoid triggering the traps.
jangan mengenai perangkap.
This is the switch
Inilah yang terakhir,
to detonating the explosives.
tombol bubuk mesiu.
Were you thinking of
Hari itu saat kau memasang perangkap ini,
when you first
apa kau sudah berencana
built these traps?
memakainya untuk melawan Qiu Ziliang?
Yes.
Ya.
- Let's go! - Let's take a look.
Ayo kita cek.
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
Six,
Xiao Liuzi,
come.
ayo,
Eat up.
makan yang banyak.
Say that again.
Katakan sekali lagi.
Yes, my lord.
Baik, Tuan.
Yanzhi is Wang Yang's granddaughter.
Yanzhi adalah cucu perempuan sah Wang Yang.
Her surname is Wang.
Marganya Wang,
And her name is Ruoqing.
namanya Ruoqing.
She stayed beside you
Dia datang ke sisi Anda untuk membalas dendam.
Now, she has joined hands with Han Yue
Kini, dia sudah bekerja sama dengan Han Yue
and they've captured His Majesty.
menangkap Baginda.
They plan to capture you as well.
Mereka juga mau menangkap Anda.
My lord,
Tuan.
please take a look.
Silakan Anda membaca ini.
These are the intel
Ini adalah hasil penyelidikanku,
that I've gathered.
jelas dan mendetail.
My lord, please take a look.
Silakan Tuan membacanya.
Nine.
Xiao Jiuzi,
You better stay obedient.
nakal, ya?
This is interesting.
Menarik juga, menarik juga.
Tell us!
Katakan!
Who did you tip off just now?
Barusan kau memberi kode kepada siapa?
Han Ding?
Han Ding?
You were actually in hiding all along?
Ternyata kau terus bersembunyi di sekitar,
Why didn't you appear earlier?
mengapa kau tidak muncul lebih dini?
His Majesty told me
Baginda pernah berpesan,
not to show myself before I see the flare.
tidak boleh keluar sebelum melihat kembang api.
But, His Majesty handed over the flare to me.
Baginda memberikan kembang api padaku.
Go now!
Ayo pergi,
His Majesty is still inside the Chess of Generals Camp.
Baginda masih berada di Kamp Jiangqi,
Go and save him.
cepat selamatkan dia.
You have a fever.
Kau demam.
It's fine. It won't kill me.
Tidak apa-apa, tidak akan mati.
Let's go.
Ayo.
Don't be afraid.
Jangan takut.
Where's Yanzhi?
Di mana Yanzhi?
My lord,
Menjawab Tuan.
she's hiding under the secret chamber below the square.
Dia ada di bawah perangkap di lapangan.
Is there only one entrance to the secret chamber?
Apakah pintu masuk perangkap hanya ada satu?
My lord,
Menjawab Tuan.
you're correct.
Benar.
My friend, since you're here,
Kawan lama datang,
why don't you come down and have a drink with me?
mengapa tidak turun dan minum secangkir?
I have the Morning Dew Wine.
Arak wangi sesaat,
It is the best of the best.
adalah barang terbaik di dunia.
Please.
Silakan.
Where is Yanzhi?
Aku bertanya, di mana Yanzhi?
What?
Ada apa?
Are you afraid that the wine is poisoned?
Kau takut ada racun di dalam arak ini?
It's been eight years.
Sudah delapan tahun.
Qiu Ziliang,
Qiu Ziliang,
I'm here
hari ini aku kemari
to take your wretched life today.
adalah untuk merenggut nyawamu.
Han Yue,
Han Yue.
Yanzhi is the reason I'm here today.
Hari ini aku kemari demi Yanzhi.
Call her out,
Panggil dia keluar.
and I may leave you with a complete body.
Akan kuanugerahkan kau mayat utuh.
Fine.
Baiklah.
You have to get through me first.
Kalau begitu, kalahkan aku dulu!
Qiu Ziliang,
Qiu Ziliang,
you have plenty of things waiting for you
di bawah masih ada banyak hal menarik yang menunggumu.
Follow me if you dare.
Ikut aku kalau berani.
Hurry!
Cepat,
Call for the Shencai Army.
cepat undang Pasukan Shencai kemari.
As for the rest,
Sisanya,
stay here and wait for Official Qiu's return.
temani aku menunggu Tuan di sini.
Hurry!
Cepat!
Who's there?
Siapa itu?
Move aside!
Minggir!
Official Yan?
Tuan Yan?
Where are you going?
Kau mau apa?
Under Eunuch Qiu's order,
Aku diperintahkan Kasim,
we need to head to the Chess of Generals Camp.
mengerahkan pasukan ke Kamp Jiangqi.
Where's the Shencai Army?
Mengapa Pasukan Shencai belum tiba juga?
My lord,
Menjawab Tuan.
I've relayed your command to them.
Perintah telah disampaikan.
Left Knight.
Kuda Kiri!
Yan Xiu?
Yan Xiu?
Seems like you've recovered.
Tampaknya kau sudah sembuh.
Since he has recovered,
Dia sembuh,
it's time for you to be in trouble.
saatnya kau yang celaka.
Someone.
Kalian,
Take down both of them.
tangkap mereka berdua!
Go!
Maju!
Attack them!
Maju semuanya!
Why are you standing there?
Mengapa diam saja?
Useless fools!
Dasar tak berguna!
Don't move!
Jangan bergerak!
Great.
Bagus.
So,
Kalian satu per satu,
are you guys going to betray Eunuch Qiu?
semuanya mau mengkhianati Kasim?
Just wait until Eunuch Qiu is out.
Nanti setelah Kasim keluar dari sana...
I gave you one last chance before this.
Aku sudah memberimu kesempatan terakhir.
What?
Lantas?
You want me to be grateful to you
Apa aku harus berterima kasih padamu,
when you've laid down another trap for me?
karena menjebakku lagi?
You wouldn't have fallen for it
Jika kau tidak tamak,
if you weren't greedy in the first place.
kau tidak akan terjebak.
I was being greedy?
Tamak?
Let's go.
Ayo pergi.
Time to execute the next step.
Saatnya mengambil langkah selanjutnya.
Speaking of which,
Omong-omong,
it's my first time visiting this place.
ini pertama kalinya aku kemari.
I need to take a good look at it.
Aku memang harus melihatnya baik-baik.
Sure.
Baiklah.
You can take a good look at it.
Kalau begitu, lihatlah baik-baik.
His Majesty has to stab himself with a hairpin because of me.
Aku menyebabkan Baginda melukai diri dengan tusuk konde,
That's why Han Yue was able to get his hands on him.
menyebabkannya jatuh ke tangan Han Yue.
By the way,
Oh, ya.
Han Yue is the military advisor of Zhenwu.
Han Yue adalah Penasihat Militer Zhenwu.
His Majesty knew about that long ago.
Soal ini Baginda sudah tahu dari dulu
His Majesty knew about that long ago?
Baginda sudah tahu dari dulu?
Back then, His Majesty was the one who had saved Han Yue.
Waktu itu yang menolong Han Yue adalah Baginda.
You can finally avenge your family.
Akhirnya kau bisa membalas dendam.
But, I don't want to kill Qi Yan.
Tetapi aku tidak ingin Qi Yan mati.
I want him
Aku mau dia memulihkan nama baik
to prove my grandfather's and my family's innocence
kakekku dan Keluarga Wang
while he's still the emperor.
di saat dia masih memerintah.
You can do the same
Setelah Raja Guang naik takhta,
after Prince Guang's ascension.
dia juga bisa melakukannya.
When Qi Yan does it,
Qi Yan yang melakukannya,
he's admitting his mistake
adalah mengakui kesalahan,
and atoning for his sin.
menebus kesalahan,
Only then, it'll be meaningful.
itu baru berarti.
Prince Guang
Sedangkan Raja Guang,
will never be able to achieve the same.
tidak bisa.
Is this why you betrayed Qiu Ziliang
Inikah tujuanmu mengkhianati Qiu Ziliang
and joined hands with Han Yue?
dan bekerja sama dengan Han Yue?
Is your surname Wang?
Kau bermarga Wang.
Are you...
Kau adalah...
I will never forget
Tembakan panahmu waktu itu,
the arrow that you've shot.
tidak bisa kulupakan seumur hidup.
Are you the elder sister?
Kau adalah si Kakak?
I couldn't find you after the incident.
Aku tidak menemukanmu setelah itu.
So, you're actually still alive?
Tidak kusangka kau masih hidup.
You were looking for me?
Kau mencariku?
Why were you looking for me?
Untuk apa kau mencariku?
Your Highness,
Yang Mulia,
it's been quite some time.
sudah berlalu begitu lama.
Even if we find her,
Meskipun kita menemukannya,
we won't be able to save her in time.
kurasa tidak bisa diselamatkan juga.
Not everyone
Tidak semua orang,
is as lucky as Zheng Wu.
bisa seberuntung Zheng Wu.
Your Highness,
Yang Mulia.
you've done your best.
Anda sudah berusaha sebisa Anda.
No.
Tidak bisa.
They...
Mereka...
I'm sure they're still alive.
mereka pasti masih hidup.
And...
Selain itu...
And,
selain itu...
I promised Master
aku pernah berjanji pada Guru,
that I will protect his lineage.
aku harus mempertahankan keturunan mereka.
Let's give it another try, okay?
Ayo cari lagi.
All right.
Baik.
I believe that they're still alive.
Aku yakin mereka pasti masih hidup.
General Han!
Jenderal Han.
Your Highness,
Yang Mulia,
General Han is still alive.
Jenderal Han masih hidup.
Back then, His Majesty and I
Saat itu aku dan Baginda
went to the mass grave.
pergi ke kuburan massal.
Initially, we wanted to save
Awalnya kami hendak menolong
the two granddaughters of Wang Yang.
kedua cucu perempuan Wang Yang.
We didn't expect to see Han Yue lying down there.
Tidak disangka malah menemukan Han Yue.
After that, His Majesty told me
Lalu, Yang Mulia menyuruhku
to send him to House 16.
mengantarnya ke Kediaman Raja.
Prince Guang cured him.
Yang Mulia Raja Guang mengobatinya,
After that, he sent him back to Zhenwu.
lalu mengantarnya pulang ke Zhenwu.
So,
Jadi,
regarding the royal retainers of Zhenwu
pejabat daerah Zhenwu
escorting Princess Ninghe to the Capital,
mengawal Putri Ninghe pulang ke ibu kota,
does His Majesty know that it has something
dari awal Baginda sudah tahu
to do with Han Yue long ago?
ada hubungannya dengan Han Yue?
That's right.
Benar.
His Majesty ordered me to do a private investigation on him.
Baginda memerintahkanku menyelidiki secara pribadi,
But, he told me not to act.
tetapi jangan beraksi.
Why?
Mengapa?
Han Yue treats him as his enemy,
Han Yue menganggapnya musuh,
but, he was the one who had saved Han Yue in the first place.
tetapi dialah yang menolong Han Yue.
Isn't that dangerous?
Betapa berbahayanya itu.
It is dangerous,
Memang berbahaya,
but, it is an opportunity as well.
tetapi itu juga sebuah kesempatan.
What if Han Yue
Bagaimana jika Han Yue
was able to kill Qiu Ziliang?
benar-benar sanggup membunuh Qiu Ziliang?
His Majesty ordered me to eliminate the four important pawns
menyingkirkan empat bidak penting
of the Chess of Generals Camp.
yang ditempatkan Kamp Jiangqi di luar.
His goal was
Tujuannya adalah
to shift Qiu Ziliang's attention
mengalihkan perhatian Qiu Ziliang
to Zhenwu.
agar tertuju pada Zhenwu.
With that opportunity, he can summon Li Deyun to the Capital.
Lalu memanggil Li Deyun pulang ke ibu kota.
His Majesty thought of summoning
Jika dari awal Tuan Li Deyun sudah
Official Li Deyun since long ago?
terpikirkan oleh Baginda,
If so, why didn't he agree to it
lalu sebelumnya saat Raja Guang menyebutnya,
when Prince Guang had made the same suggestion to him?
mengapa dia tidak setuju?
So, His Majesty doesn't trust Prince Guang.
Baginda tidak percaya pada Yang Mulia Raja Guang?
It's nothing.
Tidak apa-apa.
I'm glad
Aku sangat senang,
that you're alive.
kau masih hidup.
Have you ever regretted your actions?
Pernahkah kau menyesal?
If I have a second chance,
Jika terulang kembali,
I'll do the same thing.
aku tetap akan melakukannya.
Very good.
Bagus.
General Han is right.
Perkataan Jenderal Han benar.
A person like you
Orang sepertimu,
deserves to die.
memang pantas mati.
It was foolish of me
Berharap kau menyesal dan bertobat,
to think that you would change your ways.
itu sama sekali mustahil.
Master,
Guru,
should I believe in her?
haruskah aku memercayainya?
She's your eldest granddaughter indeed.
Benarkah dia adalah cucu perempuan besar Anda?
Master,
Guru,
I really want
aku sungguh ingin mempertahankan
to protect your lineage.
keturunan Anda.
Don't worry.
Tenang saja.
His Majesty is confident in his plan.
Baginda punya pertimbangan sendiri.
Before I fell unconscious,
Sebelum aku jatuh pingsan,
I heard Ziyuan said that she was going
Ziyuan bilang mau membunuh
to kill both His Majesty and Qiu Ziliang.
Baginda dan Qiu Ziliang.
His Majesty is in danger right now.
Kini Baginda dalam bahaya.
And Yanzhi.
Lalu Yanzhi,
Yanzhi is inside as well.
Yanzhi juga masih di dalam.
But, Official Li Deyun
Tetapi saat ini Tuan Li Deyun
is on his way right now.
sedang dalam perjalanan.
His Majesty said
Baginda pernah berpesan,
that we mustn't act
tanpa perintah darinya,
without his instructions.
tidak boleh bertindak sendiri.
If so,
Kalau begitu...
how about this?
begini saja,
I'll sneak in.
aku akan menyusup ke dalam,
You can wait for me outside.
kau tunggu aku di luar saja.
Do you have another flare?
Masih ada kembang api?
But, you're sick.
Tetapi kau masih sakit.
It's precisely because I'm sick
Justru karena aku masih sakit,
that Han Yue had let down his guard against me.
barulah Han Yue tidak mewaspadaiku.
And I'm familiar
Selain itu aku mengenal
with the Chess of Generals Camp's terrain.
kondisi ruang Kamp Jiangqi,
I know that there's a secret path
aku tahu ada sebuah jalur rahasia
which connects to the underground chambers.
yang bisa menuju bawah tanah.
All right.
Baiklah.
Be careful.
Hati-hati.
Cheng Ruoyu?
Cheng Ruoyu?
How did you return here?
Mengapa kau kembali?
I'm here to save you.
Aku datang menolongmu.
But, you didn't need
Namun, tidak kusangka
my help at all.
kau sama sekali tidak perlu ditolong.
You're actually in cahoots with Han Yue.
Kau bersekongkol dengan Han Yue?
Are you going to kill me?
Apakah kau mau membunuhku?
Release His Majesty.
Lepaskan Baginda.
That's impossible.
Tidak mungkin.
I'll kill you then!
Kalau tidak, akan kubunuh kau.
Calm down.
Jangan gegabah.
We can talk over this.
Bicarakan baik-baik.
Kill me then.
Ayo bunuh.
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu.
you won't be able to kill anyone.
kau tidak cocok menjadi pembunuh.
Qiu Yanzhi,
Qiu Yanzhi,
I'll say this again.
kuulangi sekali lagi,
Release His Majesty.
lepaskan Baginda.
I'll say this again as well.
Kuulangi sekali lagi juga,
That's impossible.
tidak mungkin!
You have no way to escape from me.
Masih bisa lari ke mana kau?
Qiu Ziliang,
Qiu Ziliang!
I've been waiting for this day
Aku sudah lama menunggu
for a long time.
kedatangan hari ini!
What other tricks do you have in store?
Masih punya trik apa?
Reveal all of them.
Keluarkan saja.
Rosa rubus?
Tanaman Buddha Tertawa?
I'll see how long you can withstand this.
Aku mau lihat kau bisa bertahan berapa lama.
Much longer than you think.
Lebih lama dari yang kau bayangkan.
If you guys kill His Majesty,
Jika kalian membunuh Baginda,
the world will be plunged into chaos.
dunia pasti akan kacau balau.
In the end, the people will be the ones who suffer.
Pada akhirnya, yang terimbas hanyalah rakyat jelata.
Yanzhi,
Yanzhi,
he's out of his mind.
dia sudah gila.
Are you going to join him?
Apa kau juga mau ikut gila bersamanya?
General Han will assist Prince Guang to ascend the throne.
Jenderal Han akan membantu Raja Guang naik takhta.
Everything is under control.
Semuanya dalam kendali.
But, Prince Guang
Tetapi Yang Mulia Raja Guang,
isn't willing to ascend the throne.
dia sama sekali tak bersedia.
He doesn't get to make the call here.
Dia tidak boleh tidak bersedia.
She has blind loyalty to the emperor.
Dia bersikeras untuk tetap setia.
She will ruin our plan
Membiarkannya hidup, hanya akan merusak rencana kita.
Why don't we kill her?
Lebih baik bunuh saja.
General Han.
Jenderal Han.
She grew up within the palace.
Orang ini tumbuh besar di istana.
Since young, she was taught
Yang diajarkan sejak kecil
how to protect the emperor.
adalah melindungi Kaisar.
She's similar to you in some ways.
Dalam beberapa hal, sama sepertimu.
Even so, we mustn't keep her alive.
Tetap tidak boleh membiarkannya tinggal.
Let's send her out of Heng'an City.
Kita kirim dia keluar Heng'an.
We should let her off the hook.
Biarkan dia hidup.
Back then,
Waktu itu,
the heavens
Tuhan...
had let you off the hook as well.
juga membiarkanmu hidup.
Fine.
Baik.
I'll leave her to you.
Kalau begitu, kuserahkan dia padamu.
I'll force Qiu Ziliang to hand over his authority over the military.
Aku pergi meminta Qiu Ziliang menyerahkan kekuasaan militer.
Yanzhi,
Yanzhi.
please don't kill His Majesty.
Kumohon, jangan bunuh Baginda.
He isn't a villain.
Dia bukan orang jahat.
He did everything
Semua yang dia perbuat,
because he was forced by Qiu Ziliang.
adalah paksaan Qiu Ziliang.
He had saved many people as well.
Dia pernah menyelamatkan banyak orang.
Some mistakes
Ada beberapa kesalahan,
can never be forgiven
jika sudah dilakukan,
once they are committed.
tidak bisa dimaafkan.
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu.
you weren't there during the Morning Dew Rebellion.
Kau tidak ada saat Insiden Embun Pagi terjadi.
You don't understand what it feels like
Orang yang tidak mengalaminya,
when you haven't experienced that by yourself.
tidak tahu rasanya seperti apa.
Can you imagine how hard it is
Kau mengira, Zheng Wu menetap di Biro Ziyi dengan niat apa?
Yu'er,
Yu'er.
I like you very much.
Aku sungguh sangat menyukaimu.
I can't bear to see you die because of Qi Yan.
Tidak sanggup melihatmu mati sia-sia demi Qi Yan.
Listen to me and leave Heng'an City.
Dengarkan aku, tinggalkan Heng'an.
You should leave the Xing empire.
Tinggalkan Dinasti Xing. Ke mana pun boleh.
Never return here
Di kehidupan ini,
for the rest of your life.
jangan kembali lagi.
Yanzhi!
Yanzhi.
Please stop.
Berhentilah.
If you kill the current emperor
Jika kau membunuh seorang kaisar,
and replace him with another emperor,
dan menaikkan seorang kaisar baru,
you'll be the same
apa bedanya kau dan Qiu Ziliang.
Xiu,
Xiu.
take her away.
Bawa dia pergi.
Send four troops
Utus empat bidak
to escort her out of the pass.
untuk mengirimnya pergi.
Understood.
Baik.
Someone.
Pengawal!
Yanzhi,
Yanzhi.
just kill me then.
Kalau begitu, bunuhlah aku.
How could I be a Sword Bearer
Jika hidup tanpa arah,
if I have to escape by myself like a coward?
pemangku pedang macam apa aku ini!
Yanzhi!
Yanzhi!
Qi Yan,
Qi Yan.
how are you fortunate enough
Atas dasar apa...
to have her as your Sword Bearer?
kau mempunyai pemangku pedang seperti ini.
Qiu Ziliang.
Qiu Ziliang.
Where's the Commander's Seal?
Di mana plakat militer?
Will I be able to live
Jika menyerahkan plakat militer,
once I've given you the seal?
apa aku bisa hidup?
No.
Tidak bisa.
Why should I give it to you then?
Kalau begitu, atas dasar apa aku harus menyerahkannya padamu?
Yes, sir.
Baik!
How's the situation inside?
Bagaimana situasi di dalam?
Yanzhi said
Yanzhi bilang,
she's going to kill
mau membunuh Baginda dan Qiu Ziliang.
Let's hurry and save them.
Kita cepat pergi menyelamatkan mereka.
I'll bear all responsibilities.
Jika ada masalah, aku yang tanggung.
Let's go.
Ayo.
Wait.
Tunggu.
Look at the state you're in.
Kau pun sudah begini.
And, Qiu Ziliang and Han Yue
Terlebih lagi, Qiu Yanzhi dan Han Yue sudah bekerja sama.
Our powers alone won't be enough to defeat them.
Hanya dengan kekuatan kita saja tidak cukup.
What should we do then?
Kalau begitu bagaimana?
Now, we can only take a leap of faith.
Saat ini kita hanya bisa meminjam kekuatan orang lain.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Qiu Ziliang was captured.
Qiu Ziliang sudah dikurung.
What do you think the eunuchs will do
Jika berita ini tersebar keluar,
when they hear of this?
para sekutu kasim akan bagaimana?
Cheng Ruoyu, listen up.
Cheng Ruoyu, aku beri tahu kau,
It's late right now.
larut malam begini,
If you dare to deceive me,
jika kau berani menipuku,
I won't show you any mercy.
jangan salahkan aku jika aku tidak sungkan.
Hurry!
Cepat!
Ruoqing.
Ruoqing.
General Han, are you okay?
Jenderal Han, apa kau baik-baik saja?
I'm fine.
Aku baik-baik saja.
But Qi Yan is missing.
Tapi Qi Yan menghilang.
If,
Jika mereka tidak keluar sebelum ledakan,
that means everything is over.
maka semuanya akan berakhir.
This is bad.
Gawat.
I think the eunuchs are here.
Seharusnya sekutu kasim sudah datang.
General Han,
Jenderal Han.
you should retreat first.
Kau mundur dulu.
No.
Tidak bisa.
We must leave together.
Jika mau pergi, kita semua pergi bersama!
They still have no idea
Mereka masih belum mengetahui identitasku yang sesungguhnya.
I'll stay here
Aku tetap di sini, melihat perkembangan situasi.
Wait for my news.
Kau tunggu kabar dariku.
Just go!
Cepat pergi!
All right.
Baik.
Hide this.
Sembunyikan.
Where's Grandfather?
Kakek di mana?
- He's inside? - His Majesty.
- Di dalam? - Baginda.
His Majesty.
Baginda.
I'm talking to you!
Aku bertanya padamu!
Commander Wang,
Panglima Wang.
you are to respect the Chess Overseer!
Tidak boleh tidak sopan pada Pengurus Bidak.
Nonsense!
Sampah!
Listen up.
Aku beri tahu kalian,
If anything happens to my grandfather,
jika terjadi masalah pada Kakek,
I'll hold you guys responsible for it!
aku... aku akan menyalahkan kalian dulu.
Go and uncover the rubble!
Pergi gali!
Yes, sir!
Baik!
Hurry!
Cepat!
Yanzhi.
Yanzhi.
Where's His Majesty?
Baginda di mana?
- Yanzhi! - Where's His Majesty?
Yanzhi. Baginda di mana?
I told you to leave,
Aku membiarkanmu pergi.
yet you've returned here
Kau berulang kali kembali.
I'm His Majesty's Sword Bearer.
Aku adalah pemangku pedang Baginda.
I will live and die together with His Majesty!
Bersumpah untuk hidup dan mati bersama Baginda.
But you brought the Shencai Army here.
Tapi kau membawa Pasukan Shencai.
They're here to save Qiu Ziliang.
Mereka semua datang untuk menolong Qiu Ziliang.
I have no choice.
Sekarang aku tidak memiliki alternatif lain.
I need to save His Majesty.
Aku hanya mau menyelamatkan Baginda!
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu.
my entire effort went down the drain
Kau sudah menghancurkan
all because of you.
semua yang kubangun dengan susah payah.
Yanzhi,
Yanzhi.
now, you should save His Majesty together with me.
Jika sekarang kau membantuku menyelamatkan Baginda,
In the future, I'll surely
kelak aku pasti membantumu menghadapi Qiu Ziliang.
all right?
Oke?
Qi Yan is dead.
Qi Yan sudah mati.
Qi Yan didn't come out
Sebelum ledakan,
before the explosion.
Qi Yan tidak keluar.
That's impossible.
Tidak mungkin.
Your Majesty!
Baginda.
Over here.
Di sini.
Hurry! Search for him!
Cepat, cari.
Dig this out! Hurry!
Gali, cepat.
Ask more men to help us out.
Beberapa orang kemari dan bantu.
Yes, sir.
- Baik.
Come. Over there as well.
Mari, dan itu juga.
Be careful.
Hati-hati, hati-hati.
Lend me a hand.
Tambah orang.
- Lend me a hand. - All right.
- Kemari dan bantu aku. - Baik.
Help me out.
Mari, bantu.
- We need two more men. - Coming.
- Dua orang lagi. - Sebentar, baik, baik.
- On the count of three. - All right.
- Bersama-sama. - Ayo.
Over there.
Dan masih ada itu.
Be careful.
Pelan-pelan.
Take this.
Ambil ini.
Over here as well.
Di sini masih ada.
Come over here.
Kemari.
- Over there. - Be careful.
Dan di sini, hati-hati.
Be careful.
Pelan-pelan, pelan-pelan.
- Get us some water. - Yes, sir.
- Ambil air lagi. - Baik.
Commander Wang,
Panglima Wang.
the fire has been extinguished.
Apinya sudah dipadamkan.
There are no signs of Official Qiu.
Tidak melihat tanda-tanda Tuan.
I think there's a secret chamber down there.
Sepertinya ada perangkap di bawah tanah.
The fire was caused by ignited gunpowder.
Penyebab kebakaran adalah bubuk mesiu yang terbakar,
The ground collapsed because of it.
menyebabkan tanahnya runtuh.
A secret chamber?
Perangkap?
Gunpowder?
Bubuk mesiu?
Do you have a map of the secret chamber?
Apa ada denah perangkap?
Bring it to me!
Ambilkan!
It's inside the building.
Di dalam rumah.
Now,
Sekarang...
I'm afraid it has been turned into ashes.
takutnya sudah berubah menjadi abu.
Useless fools!
Tidak berguna!
Continue digging!
Terus gali!
I need to see his body
Hidup harus ada orangnya!
even if he's dead!
Mati harus ada jasadnya!
- Yes, Commander! - Hurry.
- Baik! - Cepat.
- Over here. - All right.
-Di sini, di sini. - Baik.
You guys, come over here!
Orang-orang di sana semuanya kemari.
- Yes, sir!
- Baik, baik! - Baik!
Over here.
Di sini.
All right.
Baik.
Someone!
Pengawal!
Arrest her!
Tangkap dia!
Commander Wang,
Panglima Wang.
what do you mean by this?
Apa maksudmu?
I suspect that she has something to do with this incident!
Aku curiga dia ada hubungannya dengan masalah ini.
What evidence do you have?
Kau punya bukti apa?
It's obvious that Zhenwu's military advisor
Jelas-jelas ini perbuatan Penasihat Militer Kota Wu.
Commander Wang,
Panglima Wang.
I don't know
Aku tidak tahu
what Cheng Ruoyu had told you,
apa yang Cheng Ruoyu katakan padamu.
but, the Violet Bureau
Tapi Biro Ziyi
has always been on bad terms with us.
selama ini tidak akur dengan kita.
Please think twice
Ucapannya,
before you trust her.
mohon kau pertimbangkan dengan hati-hati.
Is that so?
Benarkah?
At this crucial moment,
Di waktu yang begitu penting,
Father is trapped underground.
Ayah terjebak di bawah tanah,
As his subordinates, you and I
sebagai bawahannya, kita seharusnya bekerja sama untuk menyelamatkannya.
We shouldn't fight with each other.
Jangan memicu konflik internal.
Everyone, did you hear her?
Semuanya dengar.
She said she was Grandfather's subordinate.
Dia bilang dia adalah bawahan Kakek.
How dare you put yourself on the same level as me
Seseorang yang menggoda orang lain dengan kecantikannya,
when you're just a wretch who depends on her good looks?
juga pantas disetarakan denganku?
Arrest her!
Tangkap dia!
Commander Wang,
Panglima Wang.
the Chess Bearer is Official Qiu's favourite daughter.
Pengurus Catur adalah putri kesayangan Tuan.
You should know the consequences
Kau begini padanya,
if you treat her in this way.
kau tahu jelas konsekuensinya.
Listen,
Aku beri tahu kau,
if Grandfather is fine,
jika Kakek baik-baik saja,
she can continue to be his precious daughter.
dia terus menjadi anak kesayangannya.
But, if something happens to Grandfather...
Jika terjadi masalah pada Kakek...
Continue digging!
Gali!
Yes, Commander.
Baik!
Cheng Ruoyu.
Cheng Ruoyu.
Han Ding?
Han Ding.
Yanzhi said
Yanzhi bilang,
His Majesty was dead.
Baginda sudah mati.
Come.
Mari.
- Let's put our back into it. - Yes, sir.
- Kerahkan lebih banyak tenaga. - Baik, baik, baik.
Hurry! Remove the rubble!
Cepat, cepat gali!
Commander Wang,
Panglima Wang.
we found someone!
Sudah menemukan satu orang.
- Move everything to the side. - All right.
- Pindahkan ke satu sisi. - Baik, baik.
Who is it?
Siapa?
Commander Wang,
Panglima Wang.
we found someone!
Sudah menemukan satu orang.
Is it Grandfather?
Apa itu Kakek?
Bring him out.
Cepat angkat keluar.
I think the body
Sepertinya seorang bidak dari Kamp Jiangqi.
Continue.
Gali.
Continue digging!
Terus gali!
Yes, Commander!
Baik.
With their pace,
Jika terus menggali seperti ini,
they will find his body sooner or later.
cepat atau lambat akan menemukannya.
Everything will be worth it
Asalkan Qiu Ziliang sudah mati,
as long as Qiu Ziliang is dead.
semuanya akan sepadan.
What if he's still alive?
Bagaimana jika belum mati?
If that's the case,
Maka itu adalah...
I'll have to resign to my fate then.
takdir.
There's another body over here!
Di sini masih ada satu.
Dig his body out!
Gali keluar ini.
There's another body here.
Di sini masih ada satu orang.
We found another body!
Ada satu lagi di sini.
Who is it?
Siapa?
It belongs to another soldier.
Masih seorang bidak.
Be careful.
Hati-hati.
Will we be able to help Prince Guang ascend the throne
Apa kita bisa membuat Raja Guang
within four hours?
berhasil naik takhta dalam empat jam?
That's impossible,
Tidak mungkin.
am I right?
Benar, 'kan?
But, at least we can confirm
Tapi setidaknya kita bisa memastikan,
whether Qiu Ziliang and Qi Yan
Qi Yan dan Qiu Ziliang
are still alive or not.
masih hidup atau tidak.
How do you plan to confirm that?
Bagaimana kau ingin memastikannya?
Although the Eta Ursae Majoris exit has been destroyed,
Walaupun pintu keluar Alkaid sudah hancur,
the Alpha Ursae Majoris exit is quite far away from it.
tapi pintu Dubhe jauh dari sini,
I think it should be intact.
seharusnya tidak masalah.
You wish to investigate the situation by using the Alpha Ursae Majoris exit?
Kau ingin masuk dari Dubhe dan menyelidikinya?
But, we have to hide this from everyone here.
Tapi tidak boleh ketahuan siapa pun.
What should we do?
Bagaimana?
Tell Wang Lin
Kau pergi beri tahu Wang Lin,
that although the map was destroyed,
walaupun denahnya sudah hancur,
there's a spare map
tapi masih ada satu cadangan
in the Left Minister's library.
di Paviliun Penyimpanan Buku Gajah Kiri.
He'll only give the map to me
Hanya jika aku sendiri yang pergi, dia baru akan memberikannya.
They'll be able to speed up the process with the map.
Dengan adanya denah, penggalian akan lebih cepat.
I'll ask him to release me.
Minta dia membiarkanku pergi.
What if Wang Lin tries to get the map from the Left Minister himself?
Bagaimana jika Wang Lin memintanya secara paksa dari Gajah Kiri?
He doesn't dare to do it.
Dia tidak berani.
Before the Left Minister's retirement,
Sebelum Gajah Kiri pensiun,
he was one of the eunuchs as well.
dia juga adalah kasim.
He still has some lingering authority.
Sisa pengaruhnya masih ada.
Commander Wang.
Panglima Wang.
the Chess Bearer has something to discuss with you.
Ada yang ingin Pengurus Bidak diskusikan denganmu.
I've passed your message to him.
Sudah sepakat.
You better don't try anything funny.
Tidak boleh macam-macam.
I'm just
Aku, seorang wanita yang sangat lemah,
What can I do?
bisa berbuat apa?
You,
Kau.
keep an eye
Kalian berdua, awasi dengan ketat.
Make haste.
Cepat pergi cepat kembali!
- Yes, Commander.
Baik.
What are you looking at?
Apa yang kau lihat?
I just wonder
Aku ingin lihat,
how your face will look like
saat kau memanggilku "istri",
when you have to call me Mother.
akan seperti apa.
Don't worry,
Tenang.
when Father has returned,
Setelah Ayah keluar,
I will ask him to command you to do so.
aku akan memohon padanya untuk membiarkanmu melakukannya.
Farewell,
Sampai jumpa.
Commander Wang.
Panglima Wang.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪